.
In der "Arena" geht es heute
um das Fleisch auf dem Teller
und das Tier im Stall.
Wir sind alle für glückliche Hühner
und zufriedene Kühe und Schweine,
die herumrennen können, aber wenn
es beim Einkaufen darauf ankommt,
kaufen wir trotzdem häufig
das billige, günstigere Fleisch.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Meret Schneider, Geschäftsführerin
Sentience Politics. Sie sagt:
"Massentierhaltung ist das grösste
ethische Problem unserer Zeit."
"Wir müssen
diese qualvolle Tiermast abschaffen."
Markus Ritter, der oberste Bauer
der Schweiz, findet:
"Es ist falsch, in der Schweiz
von Massentierhaltung zu reden."
"Unser Tierschutzgesetz
ist eines der strengsten der Welt."
Hans-Ulrich Huber, Geschäftsführer
Schweizer Tierschutz, widerspricht:
"Unser Tierschutzgesetz ist minimal."
"Tierquälerei
ist auch heute noch möglich."
"Man muss mehr tun für das Tierwohl."
Peter Grünenfelder,
Direktor Avenir Suisse, findet:
"Der Konsument muss entscheiden -
nicht der Staat."
"Wir brauchen
nicht noch mehr Regelungen."
"Wir müssen die Landwirtschaft
öffnen und liberalisieren."
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
vielen Dank, dass Sie hier sind,
sehr verehrte Gäste,
herzlichen Dank dem Publikum,
herzlichen Dank an die zu Hause,
dass Sie heute mit dabei sind,
an diesem Freitagabend
in der "Arena".
Vielen Dank für den
freundlichen Empfang, vielen Dank.
Markus Ritter,
wenn ich ein Schwein wäre,
ein Mastschwein
auf einem Schweizer Bauernhof,
hätte ich Schwein gehabt,
dass ich in der Schweiz bin,
oder wäre ich doch eher
ein armes Schwein?
Sie hätten
ein grosses Gefälle gehabt,
wenn sie in der Schweiz wären.
Bei uns
haben zwei Drittel aller Schweine
besonders tierfreundliche
Stallhaltungssysteme,
haben Einstreu, können sich
mit den Artgenossen tummeln -
Sie hätten ein grosses Glück gehabt.
Ich hätte also Schwein gehabt?
- Ja, sie hätten Schwein gehabt.
Wie sehen Sie das, Herr Huber,
wäre ich eine arme Sau
oder hätte ich Schwein gehabt?
Sie wären eine arme Sau.
Es gibt zwar einige, die ins Freie
raus können, wie Herr Ritter sagte,
aber unsere Tierschutzgesetzgebung
ist diesbezüglich absolut lasch.
Sie müssen sich vorstellen:
Ein 100 kg schweres Schwein
hat weniger als 1 m2 Platz.
Sie müssen
auf dem nackten Betonboden schlafen,
sie haben nie Auslauf ins Freie -
das ist ein sehr trauriges Leben.
Das ist das Tierschutzgesetz,
aber wir haben verschiedene Label,
die heute sehr verbreitet sind -
Bio oder auch
die ganzen Labels mit Auslauf.
Die Schweine
werden wesentlich besser gehalten,
als die Minimalvorschriften
im Tierschutz das vorsehen.
Wenn ich nur
ein halb glückliches Schwein bin,
jenes, das nicht unter
den besten Label gehalten wird,
sondern unter den Minimal-
vorschriften des Tierschutzgesetzes
mit weniger als 1 m2
für 100 kg schweres Tier?
Dann hätten Sie es
immer noch zehnmal besser,
als wenn sie im Ausland wären,
in einem Bestand
mit mehreren 10'000 Schweinen.
Meret Schneider?
Kann man sagen:
schlecht, aber es ginge schlimmer?
Das finde ich nicht das beste
Argument, muss ich ehrlich sagen.
Immerhin ist man dann immer noch
ein ziemlich armes Schwein.
Zehn Schweine, die 100 kg wiegen,
kann man heutzutage
auf einem Parkplatz halten.
Und leider sind die meisten Betriebe
in der Schweiz zurzeit so.
Die meisten sind so - Sie sagten,
die meisten seien anders.
Ich muss Ihnen mal sagen:
Wir haben in der Schweiz
mehr als doppelt so viele Schweine
wie Rinder.
Aber fahren Sie mal
durch die Landschaft:
Wo sind die ganzen Schweine?
Suchen Sie mal diese Schweine!
Sie sind nicht
draussen auf der Wiese.
(Markus Ritter) Die Schweine sind
natürlich auch keine Grasfresser,
sie sind im Stall.
Sie haben dort ihre Schweinekost
und werden dort ernährt
und die Kühe Sie natürlich
auf der Wiese und fressen Gras,
wie die Ziegen, Schafe auch.
Dann sind sie eigentlich
ganz zufrieden in ihren Ställen,
zufrieden, nahe beieinander.
Wir können uns kurz anschauen,
wie das aussieht.
Dann möchte ich Sie hören,
Peter Grünenfelder.
Man stellt sich das Schwein
zufrieden vor,
wie es herumspringt, vielleicht
mit der Nase im Schlamm am Graben.
(Meret Schneider)
Herumspringt auf 1 m2.
Die Realität sieht vielleicht
etwas anders aus. Schauen Sie mal!
Schweine bewegen sich naturgemäss
gerne und viel.
Zwei Drittel der Tagesaktivität
gehört der Bewegung
bzw. der Nahrungsaufnahme.
So liebt es das Schwein.
Nur: In der Schweiz ist
diese Schweinehaltung die Ausnahme.
In der Mastzucht
herrschen andere Verhältnisse:
Schwein liegt neben Schwein.
Weniger als 1 m2 Fläche pro Tier
muss genügen.
1'500 Schweine
darf ein Schweinemastbetrieb haben.
Die Vorschriften sind:
genug Futter und Wasser
und freies Bewegen - auf engem Raum.
Gemäss Tierschutzgesetz
ist das schweinegerecht.
Peter Grünenfelder,
Sie kämpfen für wenig Regulierungen,
ist das wirklich tiergerecht,
fair für ein Schwein?
Herr Projer,
um das gleich zu Beginn zu sagen:
Ich wollte ursprünglich
Tierarzt werden,
habe aber eine Katzenallergie,
darum musste ich darauf verzichten.
Das wäre mein
ursprünglicher Berufsweg gewesen,
jetzt bin ich
bei Avenir Suisse gelandet.
Ich glaube,
wir müssen es durchaus so betrachten:
Herr Ritter sagte es,
es gibt internationale Vergleiche,
unsere Standards sind höher.
Was auch gesagt wurde - und zu Recht
gesagt wurde: Es gibt Labels.
Ich finde man sollte durchaus
auch die Konsumentensichtweise sehen.
Unsere Konsumenten
sind durchaus sehr sensibel.
Wenn wir mehr bezahlen möchten
für jene, die im Freiland lebten,
kostet das etwas mehr.
Ich glaube, da müssen wir die Konsu-
mentensicht auch ins Spiel bringen.
Nicht nur mehr Regulierungen machen
für unsere Bauern,
die sowieso schon überreguliert sind
in Schweizer Markt.
Entschuldigen Sie, Herr Ritter,
aber das sind schon fast
mehr Staatsangestellte.
Sie müssen
mehrmals täglich Listen ausfüllen
und wir müssen ihnen
entsprechend Freiheiten geben.
Es gibt gewisse Standards,
die eingehalten werden müssen.
(Hans-Ulrich Huber) Für mich
ist das natürlich unerträglich,
wenn man sagt, die Konsumenten
sollen das entscheiden.
Ich als Konsument
kann gar nicht viel entscheiden.
Entscheidend ist,
was mich Migros oder Coop möchten,
was die Detaillisten möchten
und welche Preise sie
den Bauern bezahlen.
Sie dürfen nicht vergessen: Wir
haben Bilder von Haltungen gesehen.
Die Tierzucht, was man heute
mit einem Zuchtschwein macht,
mit einem Mutterschwein -
sie muss heute mehr Ferkel gebären,
als sie milchführende Zitzen hat.
Sie kann die Jungen
teilweise gar nicht mehr ernähren.
Wir haben
eine überbordende Tierzucht.
Was man mit diesen Tieren macht,
ist unglaublich.
Hier möchte ich
den Schutz für alle Schweine,
die wir in der Schweiz haben,
nicht nur für die Labelschweine -
alle haben unseren Schutz verdient.
Da haben Sie sicher recht,
aber das Tierschutzgesetz gibt
einen Standard vor in der Schweiz,
der international einzigartig ist,
denn international sind
die Vorschriften wesentlich lascher
oder es gibt nicht mal welche.
Unser Ziel ist es,
einen guten Standard
mit dem Tierschutzgesetz zu haben,
dort haben wir auch das Fleisch,
das sich jeder leisten kann.
Dann gibt es Labels,
die am Schluss bis Bio Suisse gehen -
wo ich selber auch Mitglied bin -,
wo die Schweine rausgehen können,
wie wir gesehen haben,
wo sie graben können.
Aber dieses Fleisch
ist wesentlich teurer.
(Hans-Ulrich Huber) Sie haben
absolut recht, Herr Ritter.
Nur haben wir hier
völlig verkehrte Beispiele.
Die Mastschweinehaltung, wie sie
in der Schweiz legal definiert ist,
unterscheidet sich eben
gerade nicht stark vom Ausland.
Ebenso wenig wie die Mastmunihaltung.
Da besteht kein grosser Unterschied
zum Ausland.
Wo wir einen Unterschied haben
zum Ausland, ist bei den Legehennen.
Die Schweiz ist das einzige Land,
das die Käfigbatterien abgeschafft
hat, mit Ausnahme von Österreich.
Und die Schweizer Bauern,
die Hühner haben,
haben sogar noch viel mehr gemacht.
80 % der Legehennen
können heute ins Freiland -
das ist eine absolute Erfolgsstory.
Und ich würde mir wünschen,
dass die Mastmunihalter
und auch die Mastschweinehalter
sich ein Beispiel nehmen würden
an der Geflügelhaltung.
Aber jetzt noch einmal
zu den Schweinen:
Der Punkt ist, dass wenn man
wirklich Schwein hat als Schwein
und in einem Label ist,
sieht es besser aus.
Aber Sie sagen,
wenn man dieses Glück nicht hat,
und einfach nur
das Tierschutzgesetz gilt,
hatte man etwas weniger Glück.
Ich möchte Meinrad Pfister fragen,
guten Abend.
Er ist Schweinezüchter, Präsident
des Schweinezüchterverbandes.
Sie haben sich bei uns gemeldet
und Sie sagen:
"Diesen Tieren geht es gut."
Ja, das ist unbestritten.
Also: Bestritten
ist es heute Abend. Im Studio.
Von meiner Seite
ist es unbestritten.
Den Vergleich haben wir
vor zwei Jahren angebracht,
der "Kassensturz"
machte den Vergleich.
Die ausländische Schweinehaltung
gegenüber der Schweizer
Schweinehaltung.
Es wurde damals ganz klar belegt.
Den Schweinen in der Schweiz
geht es eindeutig besser.
Aber wenn man jetzt nicht nach
dem Vergleich mit dem Ausland fragt,
sondern wenn ich nachhake
und frage,
ob es gut für die Schweine in der
Schweiz ist, was würden Sie sagen?
Denn genau das frage ich Sie jetzt.
- Ja.
Ich bin auf einem Schweinebetrieb
aufgewachsen
und durfte ihn
von den Eltern übernehmen.
Ich kann voll hinter unseren Tieren
stehen, ihnen geht es gut,
sie sind gut versorgt,
ihnen fehlt es an nichts.
Weniger als 1 m2 für ein Tier,
das 100 kg schwer ist.
Das täuscht ein wenig.
Wenn man sich 1 m2 vorstellt -
wenn natürlich 50 oder 100 Schweine
beieinander sind,
können sie wählen
und in den Auslauf gehen.
Dann ist das nicht
einfach nur 1 m2.
Also dramatisieren Sie das,
Herr Huber?
Nein, und Herr Pfister
hat einen schönen Betrieb -
er gehört auch zu den Labelleuten.
Sie müssen einen anderen Bauer
fragen, einen konventionellen.
Nein, aber selbst die Konven-
tionellen schneiden besser ab.
Ich kann auch hinter
der konventionellen Haltung stehen.
Es ist so:
Wir haben Labelhaltung, zum Glück.
Es ist sauber deklariert.
Der Schweizer Konsument
kann entscheiden.
Genau, das sind genau zwei Punkte.
Wir haben Labels - leider
mit einem sehr geringen Marktanteil.
Das Fleisch,
das heute grosso modo gekauft wird
oder das man einfach so bekommt
in Coop, Migros
und anderen Grossverteilern
ist eben leider nicht
aus dieser Haltung.
Und zweitens muss man es nicht nur
vergleichen mit dem Ausland,
sondern auch mit den Bedürfnissen,
die die Schweine hätten.
Schweine sind Hunden
kognitiv eigentlich ebenbürtig.
Sie werden spielen,
sie könnten sogar Fussballspielen.
Ein Schwein kann Fussballspielen?
- Ja, mit einem Ball.
Man kann ihm einen Ball zuwerfen
und es rennt hinterher
und holt den Ball.
Wenn ein Fussballer auf dem Feld
richtig gut Fussball spielt,
sage ich das nächste Mal:
"Du Schwein!"
Schweini vielleicht.
- Schweinsteiger, gut.
Nein, es geht mir gar nicht
um die fussballspielenden Schweine,
sondern darum, dass sie Hunden
eigentlich ebenbürtig wären.
Stellen wir uns mal den Aufruhr vor,
wenn wir heute sagen würden:
"Pro Quadratmeter
zwei Hunde ist okay,
und Tageslicht könnte man machen -
es gibt auch Hunde,
die es bei uns ganz gut haben."
Es gäbe eine Riesenaufruhr.
Schweine behandeln wir genau gleich.
Und niemand empört sich darüber.
Was sagen Sie dazu,
nicht vom Konsumenten her gedacht,
sondern vom Schwein, Herr Pfister?
Das ist so: Das Schwein
ist ein sehr intelligentes Tier.
Das mit dem Fussballspielen
kann ich bestätigen -
das ist übliche Praxis bei uns.
Es gibt solches Spielzeug
für die Schweine,
die auch eingesetzt werden.
Man muss auch sagen, dass es ihnen
schnell langweilig wird.
Sie spielen nicht so lange
mit dem Ball,
dann wird es ihnen schon langweilig.
Sie brauchen Beschäftigung,
das ist aber auch
im Tierschutzgesetz vorgeschrieben.
Wir geben ihnen
Stroh oder Rohfutter,
mit dem sich das Schwein 24 Std.
lang beschäftigen können muss.
Aber Fussballspielen auf 1 m2 ...
- ... auf 1 m2: Was macht Sie da?
Kreuzworträtsel?
Nein,
das stellt man sich falsch vor.
Der eine Quadratmeter
ist nur pro Schwein.
Haben Sie 50 Schweine beieinander,
sind das 50 m2.
Dann liegt vielleicht
eine Gruppe beieinander,
die andere hat somit viel mehr
Quadratmeter zur Verfügung.
Ich frage den Herrn neben Ihnen,
Roland Müller.
Auch er hat sich bei uns gemeldet,
guten Tag.
Essen Sie Fleisch, Herr Müller?
- Nein.
Ganz konsequent?
- Nein. Nicht konsequent.
Ich bin ein Aussteiger -
ich bin mit Fleisch aufgewachsen.
Das klingt, wie wenn Sie
mit Drogen aufgewachsen wären.
Ja, es hat auch etwas damit zu tun,
es ist eine Droge für mich.
Warum essen Sie kein Fleisch?
Wieso ich kein Fleisch mehr esse,
jetzt?
Wegen des Tierwohls zum einen -
wenn ich das höre,
es sind jeweils nicht 1 m2,
sondern 0,6 m2 pro Schwein.
Ich habe Schweine gezüchtet,
Freilandschweine.
Ich habe sie auch selber vermarktet
und ich kann das auch sagen:
Meine Schweine
haben nie Fussball gespielt,
aber sie haben andere Dinge gemacht
und sie sind hoch intelligent.
Ich persönlich finde einfach, dass
ich kein Fleisch mehr essen muss.
Und dafür
muss auch kein Tier sterben.
Was heisst denn artgerechte Haltung?
Artgerechte Haltung für ein Tier,
für ein Schwein?
Herr Ritter, was braucht
ein Schwein, um glücklich zu sein?
Wichtig ist,
dass sich das Tier bewegen kann,
dass es Futter hat - für das Tier
ist das Futter sehr wichtig.
Jedes Tier
muss seinen Liegeplatz haben.
Dass sich die Tiere
nicht gegenseitig plagen.
Und dass wir als Bauern
gut mit den Tieren umgehen
und dass wir sie richtig betreuen,
dass wir sie pflegen,
wenn sie krank sind.
Ich glaube,
das ist etwas ganz Wichtiges,
was wir den Tieren Gutes tun können.
Kann man den Tieren
etwas Gutes tun?
Am Ende
werden sie geschlachtet, gegessen -
aber hatte sie vorher
ein würdevolles Leben?
Darüber sprechen wir eigentlich.
Das, denke ich, ist das Wichtigste.
Das ist das Thema.
Artgerecht gibt es für mich
in dem Sinne nicht -
artgerecht
ist für mich die totale Freiheit.
Aber Herr Müller,
ich muss Ihnen etwas sagen:
Ich würde auch lieber jeden Tag
irgendwo im Freien sein, spazieren,
ich würde auch gerne so etwas tun.
Aber Sie haben die Wahl -
das Schwein nicht.
Aber jeder von uns
muss auch Geld verdienen.
(Meret Schneider)
Aber Herr Ritter, Sie haben die Wahl,
das Schwein leben zu lassen.
(Markus Ritter) Auch der Mensch
hat nicht immer die Möglichkeit,
das zu tun,
was er am liebsten tun würde.
Wir ermöglichen den Tieren,
dass sie jeden Tag genügend Platz ...
Aber wir haben die Möglichkeit
zu wählen.
Also können wir auch wählen, ob wir
so viel Fleisch essen möchten.
Ja, das kann jeder selber
entscheiden - und das soll er auch.
Kann er das?
Sie sagten, das Schwein
könne nicht selbst entscheiden -
das ist ihr Punkt,
oder, Herr Müller?
Das Schwein
kann gar nichts entscheiden.
Bitte, Herr Huber.
Ich möchte den Bogen schlagen
zum Stichwort Massentierhaltung.
Herr Ritter
hat mir den Ball zugespielt.
Etwas ganz Wichtiges
beim Tierschutz, beim Tierwohl,
ist der Faktor Mensch.
Das sind alles domestizierte Tiere,
die wir halten.
Es geht darum, dass sie eine gute
Haltung haben, freie Bewegung usw.
Aber der Mensch ist wichtig.
Wenn wir die Bauern
preislich so unter Druck setzen,
dass sie fast nichts mehr verdienen
und deshalb
immer grössere Tierhaltungen haben -
heute darf man in der Schweiz
1'500 Tiere halten.
Der Durchschnitt in Holland
sind 2'000 Tiere pro Betrieb,
in Dänemark sogar 3'000.
Ich kann Ihnen sagen,
wenn Sie so viele Tiere haben,
können Sie nicht mehr
richtig zu diesen schauen.
Ein Schwein möchte lieber
bei einem kleinen Bauer sein,
wo es ein paar wenige Kollegen hat,
dann ist ihr wohl -
nicht in einer Massentierhaltung.
Jetzt sind wir
genau an diesem Punkt:
Frau Schneider möchte
die Massentierhaltung verbieten.
Herr Grünenfelder,
würden Sie unterschreiben, Ja sagen
zum Verbot einer Massentierhaltung?
Nein, ganz klar nicht.
Wie vorhin gesagt wurde -
wie ich Ihren Entscheid respektiere,
dass Sie Vegetarier wurden,
so respektiere ich
den Entscheid jedes Konsumenten.
Wir müssen auch entscheiden,
wenn wir hier drin diskutieren:
Wollen wir einen Bauernstand,
der schon genügend hart arbeitet,
Tag und Nacht -,
damit das nach wie vor bleibt?
Wenn Sie die Anforderungen noch
einmal hochschrauben noch einmal ...
Herr Ritter sagte es, wir sind
international schon an der Spitze.
Wenn Sie sehen, wie viel
Einkaufstourismus wir haben ...
Das ist Demokratie:
Jeder darf ausreden.
Wenn die so schuften müssen, geben
Sie ihnen doch einmal bessere Preise
für gute Produkte!
Daran liegt es doch.
Ich kann Sie beruhigen:
Ich kaufe Spezialprodukte
von Schweizer Bauern,
denn mir liegt etwas dran.
Aber unsere Konsumenten
und Konsumentinnen:
10 % Einkaufstourismus,
10 % allen Detail-Konsums
ist Einkaufstourismus.
Die Konsumenten
machen also nicht mit?
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Konsumenten
würden sehr gerne mitmachen.
Wenn Sie derart rigide Vorstellungen
durchsetzen wollen,
können Sie davon ausgehen,
dass Bauern noch mehr Kosten haben,
dass wir
noch mehr Einkaufstourismus haben.
Ich möchte
auf die Konsumenten zurückkommen,
wenn Sie einmal einen Punkt machen.
Dann können Sie davon ausgehen,
dass die Bauern
auf keinen grünen Zweig kommen.
Bitte, Frau Schneider,
setzen Sie sich durch!
Sie schaffen das.
Vielen Dank, ich habe es versucht.
Ich möchte
bei den Konsumierenden nachhaken.
Ich beziehe mich
auf eine Studie des STS.
Das ist der Tierschutz.
- Genau.
Für mehr als 80 % der Konsumierenden
ist das Tierwohl sehr wichtig.
Sie haben dort
das Maximum angekreuzt.
Sie sind nur völlig fehlinformiert,
was die Standards betrifft.
Dafür ist schon
ein Grossteil der Fleischindustrie
und der Fleischwerbung
verantwortlich.
Wenn ich Schleichwerbung ansähe von
Bio Suisse oder Schweizer Fleisch,
dann sieht man da
das Huhn alleine auf der Wiese,
dass im Morast scharrt
und nach Würmern pickt.
Dann finde ich:
Das ist ein super Huhn.
Es legt seine Eier direkt auf
das Fliessband vor der Coop-Kasse
und ich erhalte sie im Karton.
Nein, ich glaube,
das ist die Migros-Werbung.
Wir haben
die Bauern-Werbung vorbereitet.
Dazu können Sie etwas sagen,
Herr Ritter.
Auf unserem Betrieb sieht es
genauso aus, wie in der Werbung.
Sieht es bei Ihnen so aus?
Das ist ja Ihre Werbung.
* Lachen *
Wir haben einen Bio-Knospe-Betrieb
im Landschaftsschutzgebiet,
im Berggebiet.
Diese Produkte
haben dann aber ihren Preis.
Aber der hätte ja kein Problem mit
der Massentierhaltungs-Initiative.
Der würde gar nicht tangiert.
Entscheidend ist:
Nicht alle Konsumenten
können oder wollen
einen so hohen Preis zahlen.
Jetzt habe ich eine schlechte
Nachricht für Sie, Herr Ritter.
Vielleicht wissen Sie das nicht,
vielleicht meinen Sie,
Hühner seien alle so.
Aber die Realität von Legehennen
sieht z.B. so aus.
Nicht ganz so, wie in der Werbung.
Ja, aber grundsätzlich
können sich alle Tiere frei bewegen,
haben
eine erhöhte Sitzgelegenheit ...
* Lachen *
... und diese Tiere
haben einen Wintergarten,
wo sie raus können.
(Meret Schneider)
Also wenn das eine runterfliegt,
kann das andere etwas rüberrutschen.
(Hans-Ulrich Huber) Da muss ich
Herrn Ritter für einmal Recht geben.
Das ist natürlich
eine Momentaufnahme -
man sieht nicht den ganzen Stall,
sieht nicht,
wie sich die Hühner verhalten können.
Wenn das
ein Stall in der Schweiz ist ...
Das ist ein Stall in der Schweiz.
... dann können die Tiere
in einen Wintergarten.
Und zu 80 % können die Hühner
sogar noch ins Freiland hinaus.
Dieses Bild
ist natürlich sehr tendenziös.
Das Leben dieser Tiere
ist wesentlich besser.
Wir haben uns abgesichert, dass
dieses Bild repräsentativ ist.
Es freut mich natürlich, dass Sie
sagen, es gebe einen Wintergarten.
Man stelle sich vor, dahinter
beginnen jetzt die grünen Weiden.
Aber die Hühner sind hier, weil sie
so gerne auf der Stange sind.
Nein, nein, Frau Schneider.
Bleiben wir bei den Fakten!
Bitte, Herr Ritter.
Hühner sind gerne in der Höhe,
das ist ihnen angeboren,
das ist ein Sicherheitsbedürfnis.
Sie sitzen als Tierart
auch gerne zusammen.
Aber sie können auch raus,
was entscheidend ist.
Und in der Schweiz
können sie scharren,
sie müssen Einstreu haben.
In der Schweiz
herrscht ein sehr hoher Standard.
Sie können sich also entsprechend
frei bewegen, das ist sehr wichtig.
Peter Grünenfelder.
Ich kann mich dem nur anschliessen.
Wir müssen uns schon fragen,
ob wir übertreiben.
Es geht mir wirklich um die Bauern,
denn die Arbeiten.
Die Arbeiten viel
und kommen auf keinen grünen Zweig.
Sie sprachen vorhin vom Labelling.
Sie sagten richtig:
Das Labelling wird durch
die beiden Grossverteiler gemacht.
Aber wieso können es
nicht die Bauern machen?
Warum können sie es
nicht regional machen?
Und dann
kann der Konsument frei wählen.
Tatsächlich ist
das Labelling von Migros und Coop
möglicherweise etwas suboptimal.
Darum finde ich: Wenn die Bauern
regional die Initiative ergreifen
und nicht alles den beiden
Grossverteilern abliefern müssen,
dann hätten sie mehr Chancen.
Sie sagten
"möglicherweise etwas suboptimal".
Das ist sehr höflich ausgedrückt,
ja.
Wie würden Sie es
etwas weniger höflich ausdrücken?
Was ist das Problem?
Es ist ein Duopol:
Die Bauern erhalten für ihre Arbeit
relativ, sehr wenig Geld.
Das grosse Geld, der grosse Gewinn
wird bei den beiden Grossverteilern
gemacht.
Wenn Sie diese so sehr angreifen,
gibt es vielleicht jemanden im
Studio, der sie verteidigen kann?
Gibt es jemanden im Studio,
der zufällig
bei Migros oder Coop arbeitet?
Herr Pfister arbeitete zwar nicht
dort, aber er kann sie verteidigen.
Ich bin Lieferant.
Aber Herr Huber sagte es ja:
Ich habe einen Label-Betrieb
für das IP-Suisse-Label
für die Migros.
Diese entstanden
in den 90er- Jahren.
Wir waren
einer der ersten grösseren Betriebe,
die in diese Label-Haltung
eingestiegen sind,
weil wir das Gefühl hatten,
das habe Zukunft.
Damals,
das kann man selbstkritisch sagen,
hätten es die Bauern
selbst in die Hand nehmen sollen.
Die Grossverteiler taten es
und es war eine gute Sache.
Und heute ist einfach Fakt,
dass wir über 50 %
nach Labelstandard produzieren.
Verkauft werden nur 30 %,
Frau Schneider.
Konsumentinnen und Konsumenten
sind also schon in der Pflicht.
Am Ende kostet es etwas -
und das muss bezahlt werden.
Das ist interessant, Frau Schneider.
Er sagt mir, es werde mehr
nach Labelstandards produziert,
als die Konsumenten
dann wirklich kaufen.
Dann müsste man eigentlich nicht
auf den Bauern und Schweinezüchtern
rumhacken, sondern sollten uns
selber an der Nase nehmen.
Bitte, Herr Ritter.
Ich möchte dazu
eine Klammerbemerkung machen:
Ich muss Migros und Coop
etwas in Schutz nehmen,
obwohl das nicht meine Aufgabe ist.
Die Hälfte des Fleisches wird
in der Schweiz inhouse gegessen -
das kochen wir selber - und die
andere Hälfte ausser Hauses.
Wir haben eine gute Zusammenarbeit
mit dem Detailhandel.
Das funktioniert.
Wir setzen sehr grosse Mengen ab,
auch unter den entsprechenden
Labelprogrammen Bio und IP-Suisse.
Das Problem ist der Gastrokanal.
Dort wird
die Hälfte des Fleisches verkauft.
Dort wird praktisch das ganze
importierte Fleisch abgesetzt
und v.a, auch
die niedrigen Qualitätsklassen.
Das Problem
liegt also beim Gastrokanal,
wo sehr vieles anonym verkauft wird
und der Konsument nicht nachfragt.
Da stelle ich diese Frage
doch gleich dem Publikum.
Auf die Gefahr hin,
dass es umgekehrt
als tendenziös ausgelegt wird.
Sagen Sie einmal ganz ehrlich:
Wer von Ihnen
achtet bei Migros und Coop darauf,
was für Fleisch Sie kaufen?
Sie achten darauf,
wenn Sie einkaufen?
(Hans-Ulrich Huber) Bravo! Super!
Sie haben sich gemeldet.
Achten Sie konsequent darauf?
- Ja, ich achte darauf.
Vielleicht nicht immer konsequent,
aber ich achte darauf.
Weshalb?
Warum ist Ihnen das wichtig?
Weil mir wichtig ist,
wie Tiere gehalten werden.
Und ich möchte ...
Ja, aus diesem Grund.
Sie wollen
das richtige Fleisch kaufen.
Jetzt stelle ich, ganz gemein,
eine zweite Frage.
Wer von Ihnen achtet darauf,
wenn Sie in die Kantine gehen
oder wenn Sie ein Salamisandwich
oder einen Hotdog kaufen?
Wer achtet dann darauf und fragt,
woher das Fleisch stammt?
Ein Herr, gratuliere!
Mit Jackett und rotem Hemd.
Ich bin ausgebildeter
Lebensmitteltechnologe.
Ich lernte also,
auf solche Dinge zu achten.
Also mache ich es automatisch.
Aber ich bin auch Student
und kann nicht immer
das teurere Fleisch kaufen,
aus finanziellen Gründen.
Ich kaufe auch manchmal
die Migros-Budget-Plätzli,
die für fünf Stück günstiger sind
als z.B. Bio Suisse.
Warum achtet man denn
nicht so genau drauf?
Ich sagte es ja zu Beginn:
Wir wollen ja alle glückliche Tiere.
Und trotzdem
kaufen wir das günstigere Plätzli.
Letzten Endes
will man einfach essen.
Und es ist Fleisch,
es ist der Genuss.
Man weiss,
dass Tierschutz ein Problem ist.
Man will die Tiere schützen.
Aber letzten Endes
will man auch Fleisch essen.
Dieses Bedürfnis überwiegt
und dann isst man das Fleisch.
Wobei, wenn man etwas
für das Tier tun will:
Jeder, der morgen, wenn er ein Stück
Fleisch oder ein Sandwich kauft,
bei dem, der es verkauft nachfragt -
und der aus dem Gastrokanal
preisgeben muss, woher es kommt,
wie es produziert ist,
wenn der einem das sagen muss,
auch wenn er es nicht gerne tut,
dann tun Sie etwas für das Tierwohl.
Aber wieso macht denn das niemand?
- Keine Ahnung.
Ich habe, glaube ich,
noch nie nachgefragt,
was für ein Fleisch im Hotdog
verwendet wurde.
Ich auch nicht.
Sie machen das? Hier hinten
hat sich jemand gemeldet.
Ich achte darauf.
Auch im Restaurant
auf der Speisekarte.
Dort gibt es meistens einen Zusatz,
wo steht, woher die verschiedenen
Fleischsorten kommen.
Das Poulet von hier,
das Rind von da und das
Schweinefleisch von dort.
Darauf achte ich.
In jedem Restaurant
gibt es einen Aushang,
auf dem steht,
vorher das Fleisch stammt.
Und wenn man das sehen will,
kann man das auch sehen.
Wenn man es sehen will,
kann man es sehen.
Eigentlich also gar kein Problem,
Frau Schneider.
Es gibt höchstens auf
der Informationsseite ein Problem.
Die Konsumierenden haben häufig
eine Art Heidi-Vorstellung
mit Alpöhi und Kühen auf der Weide.
Wenn da steht "mit Auslauf",
dann bedeutet das
23 Tage Auslauf im Sommer.
Und ein paar Tage im Winter.
Für die Kühe.
Und sonst nichts.
Und die Anwenderhaltung ist legal.
Vielfach herrscht also
ein völlig falsches Bild.
Man hat das Gefühl,
wenn man Schweizer Fleisch kaufe,
sei das sicher gut.
Und dann kauft man das reinen
Gewissens und ohne zu wissen,
wie das tatsächlich aussieht.
Da möchte ich einfach mündige
Konsumenten, gerade bei Ihnen.
Sie müssen fähig sein,
eine Entscheidung zu fällen,
basierend auf den ihnen zur
Verfügung stehenden Informationen,
die auch
mit der Realität übereinstimmen.
Sie wollen also besser informieren.
Absolut,
ich will die Bevölkerung informieren.
(Markus Ritter) Da können wir
zustimmen, nur eine Ergänzung ...
(Meret Schneider) Aber muss man
schon wieder selber proaktiv werden.
Ich muss mich darum bemühen.
Bei anderen Produkten
ist das aber auch nicht so,
dass ich immer darauf achten muss,
ob ich etwas kaufe,
wofür aus Versehen Leute
abgeschlachtet werden
oder die ethisch
sonst wie verwerflich sind.
Sondern man kann davon ausgehen ...
... dass das
einigermassen legitim ist.
Peter Grünenfelder.
Ich respektiere Ihre Meinung,
aber irgendwann geht es ins Geld.
Das müssen wir auch sehen.
Wir zahlen in diesem Land
80 % mehr für Nahrungsmittel,
als man im Ausland zahlt.
Das ist der erste Punkt.
- Wir verdienen auch mehr.
Die Kaufkraftqualität.
Punkt 2: Die unteren
Einkommensschichten bei uns
zahlen 14-16 % ihres
Haushaltsbudgets für Nahrungsmittel.
Ich respektiere Ihre Meinung,
aber wir müssen es
auch noch zahlen können
und dürfen
den Konsumenten nicht vergessen.
Wir können es uns also
einfach nicht leisten.
Wir können uns den Tierschutz,
wie Sie sich das wünschen,
nicht leisten.
Nicht alle können das bezahlen.
(Hans-Ulrich Huber)
Darf ich etwas dazu sagen?
Das sind bewusst
geschürte Ammenmärchen.
Ich bin der festen Überzeugung ...
(Peter Grünenfelder) Das sind
BFS-Zahlen, keine Ammenmärchen.
Ich bin überzeugt,
dass Labelprodukte,
Freilandeier, Freilandfleisch
zu teuer verkauft werden.
In der Schweiz ist es mittlerweile
so, dass die Bauern ihre Eier,
ihre Milch oder ihr Fleisch
bzw. ihre Tiere
quasi gratis abliefern können.
Und in den Läden ist es
immer noch teurer als im Ausland.
Der Grund ist der folgende:
dass die Milch- und Eierverarbeiter
und andere sowie der Detailhandel
sehr viel dazwischen herausnehmen.
Sie fahren heute
Millionengewinne ein,
anstatt den Bauern
einen anständigen Preis zu zahlen
für bessere Tierhaltung.
Weil die Grossen jetzt
nicht hier sind ...
So könnten sie auch uns Konsumenten
einen günstigeren Preis geben.
Herr Huber, ist das nicht etwas ...
Das ist das Problem in der Schweiz.
Ist das jetzt nicht
etwas tendenziös?
Coop und Migros
sind jetzt nicht hier.
Aber wenn das so wäre, könnte ja
Aldi kommen, den Preis untergraben
und dann gingen alle zu Aldi.
Nein?
Für den Detailhandel möchte ich ...
Brechen Sie eine Lanze
für den Detailhandel!
Ja, eine grosse.
Heute gab der Detailhandel
aufgrund eines BAK-Basel-Berichts
eine Medienmitteilung heraus.
Mich störte, dass sie sagten,
die Deklarationsvorschriften
seien in der Schweiz zu streng.
Und sie wollten
die Deklaration verringern.
Was ich mir zusammen
mit den Konsumentenwünsche, ist,
dass deklariert wird,
woher das Fleisch kommt,
wie es produziert wurde,
wie es den Tieren ging.
Damit der Konsument weiss,
was er kauft
und weshalb er den Preis bezahlt.
Das ist etwas vom Wichtigsten.
(Meret Schneider) Aber z.B. bei
Flat-Rate-Packung Chicken Wings
bräuchten Sie dann
ein Buch darüber im Anhang,
was dieses Huhn
alles durchgemacht hat.
Ich glaube, das ist jetzt
ironisch gemeint, oder?
Ja, also, es ist schwierig, oder?
Herr Huber.
- Das nervt mich auch total.
Das Parlament gab dem Bundesrat
im Landwirtschaftsgesetz
vor langer Zeit die Möglichkeit,
dass eine saubere Deklaration
nach Produktionsstandards durchführt.
Er macht und macht es einfach nicht,
weil er sich
vor dem Ausland fürchtet.
Das ist unsere Regierung -
sie hat Angst vor dem Ausland.
Ich glaube, für die Regierung
setzt sich gleich
Herr Grünenfelder ein.
Ich setze mich
für die Konsumenten ein.
D.h., auch für mich selber.
Wenn ich Ihnen zuhöre,
habe ich das Gefühl,
Sie entmündigen auch die
Entscheidungsfreiheit des Einzelnen.
Den besten Konsumentenschutz
macht der Konsument selber.
Es gibt es einschlägige Statistiken,
dass die Schweizerinnen und
Schweizer rege das Internet nutzen,
wenn Sie etwas kaufen.
Aber Herr Grünenfelder,
es geht nicht so sehr
um den Konsumentenschutz
als um den Tierschutz.
Aber wenn der Konsument das Ziel
des Tierschutzes oder Tierwohls hat,
dann kauft er diese Produkte.
(Meret Schneider)
Aber der Konsument ist überfordert.
Er muss
so viele Entscheidungen fällen.
Nein, er ist nicht überfordert.
Wenn man so denkt, dass man
alles dem Staat überlassen muss,
noch mehr Vorschriften machen muss,
dass der einzelne Bürger
nicht mehr entscheiden kann,
dann haben wir wirklich
langsam ein Gulliver-Syndrom.
Wir spannen noch einen Faden mehr,
machen noch eine weitere Vorschrift
und dann können sich unsere Bauern
am Schluss gar nicht mehr bewegen.
Die Bauern
können sich nicht mehr bewegen,
die Konsumenten werden bevormundet.
Der Trend beim Konsumenten besteht,
das sieht man.
Es wurde noch nie so viel
Bio-Fleisch angeboten wie heute,
noch nie wurde so viel deklariert.
Die Leute wollen.
(Peter Grünenfelder) Es gab auch
noch nie so viel Einkaufstourismus
wie heute.
Es gibt eine Nachfrage,
die Leute wollen wissen,
woher das kommt, was sie essen.
Dieser Trend ist im kommen,
er entsteht.
Aber dann brauchen wir nicht
zu legiferieren.
Ich würde behaupten,
Sie beide haben recht.
Es gibt den Trend,
sich zu informieren,
es gibt aber auch den Trend,
sich nicht zu informieren,
und auch über die Grenze
zum Einkauf zu fahren.
Das würde ich behaupten.
Ich möchte zurück zu den Kühen.
Herr Meili sitzt hinter mir,
guten Abend.
Sie haben selber Rinder,
glaube ich.
Jawohl, ich bin Rindfleisch-
produzent, aber Weidemast.
Was bedeutet das?
- Sie sind auf der Weide.
Hans-Ulrich hat es erwähnt:
Die sind nicht auf einem
gummierten Vollspaltenboden
und fressen Mais und Kraftfutter
und sind nur im Stall.
Sondern sie sind
auf der Weide und auf der Alp.
Und ich sage: Das ist
tiergerechte Haltung für die Rinder.
Ich nenne das vegetarisches Fleisch.
Vegetarisches Fleisch?
- Ja, die fressen nur Gras.
Eine steile These.
Herr Meili, eine dumme Frage -
vielleicht nicht so dumm:
Wie viel kostet
1 kg Ihres Fleisches?
30 Fr. - ich verkaufe es
direkt an den Konsumenten.
Ich bin billiger
als Coop und Migros.
Aber ich verkaufe es direkt.
4 t Fleisch direkt ab meinem Hof.
Und es ist günstiger
als Coop und Migros.
Aber davon leben Sie nicht,
Herr Meili.
Sie leben nicht von den paar
Rindern, die Sie so verkaufen.
Nein, ich bin Berater.
Aber wenn ich
einen grösseren Betrieb hätte,
würde ich es genau gleich machen.
Tiergerechte Haltung
geht also eigentlich nur,
wenn man es als Hobby betreibt.
Kann man das so sagen?
Nein, überhaupt nicht.
Wir haben in der Schweiz
das Weidemastsystem.
Migros hat das.
Coop hat die Mutterkuhhaltung,
das ist ganz ähnlich.
Eigentlich sollten wir Gras als
Basis für die Wiederkäuer nehmen.
(Meret Schneider) Dann haben wir die
Massentierhaltung schon abgeschafft.
Da bin ich voll dabei.
- Schweine, Hühner etc.
30 % des weltweiten Ackerbaus
geht in die Tierfütterung.
Wenn wir nur Grasland
basiert essen würden,
dann hätten wir Rindfleisch,
etwas Schaf- und Ziegenfleisch.
Das wäre alles.
Markus Ritter,
hier haben Sie die Lösung,
sagen Sie es Ihren Bauern.
Mich freut es,
dass das vegetarische Fleisch
bereits Frau Schneider
überzeugt hat,
nicht mehr Vegetarierin zu sein.
Gratulation.
Ich bin da nicht ganz sicher.
Das ist natürlich
eine tolle Produktionsart.
In der Schweiz haben wir 500'000 ha
Sömmerungsfläche - also die Alpen,
die man so nutzen kann.
Und wir haben sehr viele
Boden- und Berggebiete.
Da kann man wirklich Gras
in Fleisch und rohe Milch veredeln.
In diesem Fall ist es Fleisch.
So können wir unser Land
sinnvoll nutzen,
so wie es topografisch ist.
Das ist etwas sehr Sinnvolles.
Es können nicht alle so machen,
aber so, wie es Herr Meili macht,
unterstützen wir es sehr.
Das unterstützen Sie.
Es gibt aber auch
einen anderen Vorschlag,
den ich vorstellen möchte.
Er ist sehr konkret,
die Initiative
ist nämlich schon zustande gekommen.
Und da bin ich nicht sicher,
ob Sie sie unterstützen.
Das ist die Hornkuh-Initiative.
Die würde nicht nur
ein paar Rindern und Kühen helfen,
sondern allen.
Sie will nämlich, dass die Kühe,
die heute z.T. so aussehen -
ohne Hörner - in Zukunft
wieder echte Schweizer Kühe werden
mit echten Schweizer Hörnern.
Der Initiant ist heute im Studio,
guten Abend, Armin Capaul.
Sagen Sie ganz ehrlich:
Haben wir keine anderen Sorgen
in der Schweiz und im Tierschutz
als die Hörner der Kühe?
Die heutige Zeit
ist schon relativ schräg.
Das bestreite ich nicht.
Warum ist die Zeit schräg?
Ich dachte, wir beginnen
am besten beim Kopf der Kühe.
Dort beginnen Sie.
Warum machen Sie das?
Warum braucht eine Kuh Hörner,
um glücklich zu sein?
Als Mann möchte ich eher keine.
Die Schöpfung hat
die Hörner der Kuh geschaffen.
Ich finde,
dass sie zur Kuh gehören.
Und auch zur Würde des Tieres.
Deshalb habe ich
die Initiative lanciert.
Sie haben sie zustande gebracht.
Mit nicht
wahnsinnig viel Unterstützung.
Am Anfang war ich alleine,
aber nach und nach bekam ich
mehr Fans, die mir halfen.
Diesen bin ich
auch heute noch dankbar.
Wir werden es schaffen,
hier eine "Abstimmungs-Arena"
zu dieser Initiative zu haben.
Dann stehen Sie hier vorne.
Mit ihm.
- Ja, wahrscheinlich mit ihm.
Trotzdem muss ich Ihnen
noch eine kritische Frage stellen:
Man könnte ja
den bösen Verdacht haben,
dass es Ihnen
mehr um die Subventionen geht.
Dass es wieder
eine neue Methode ist,
um für die Bauern
Subventionen zu generieren.
Wir wollen nicht mehr Subventionen,
sondern dass sie
anders verteilt werden.
Es gibt für Wassertümpel,
für Steinhäuser, Stacheldrahtzaun,
Wegkreuze -
für alles - Subventionen.
Aber für ganze Tiere gibt es nichts.
In Zukunft möchten Sie,
dass Subventionen für Hörner gibt?
Ja, es hat einmal
ein Umdenken stattgefunden,
dass man Kühe enthornen kann.
Jetzt sollte es
ein erneutes Umdenken geben,
dass die Hörner zur Kuh gehören.
Danke, Herr Capaul.
Peter Grünenfelder,
sagen Sie Ja zu dieser Initiative?
Nein, es tut mir leid, ich sage
auch zu dieser Initiative Nein.
Vor dieser Sendung
haben wir eine ganze Liste gemacht,
was für Initiativen anstehen.
Allesamt beschränken immer mehr
den unternehmerischen Entscheid
des schweizerischen Bauerntums ein.
Aber dafür haben die Kühe Hörner.
Das aber
ist der Entscheid des Bauern.
Das müssen wir
doch nicht gesetzlich regeln.
Das ist der Entscheid des Bauern.
Da brauchen wir doch
keinen Beamten-Staatsvollzieher,
der irgendwelche Gesetze überwacht.
Wie ein Beamter
sieht Herr Capaul nicht aus.
* Lachen *
Das war nicht negativ gemeint.
Die Aussage
von mehr Subventionen ...
Wir sind heute schon ...
Herr Ritter weiss das, darüber
haben wir schon öfters gestritten.
Wir sind heute
schon Subventions-Weltmeister.
Wir bezahlen
dem Bauerntum so viel Geld.
Trotzdem kommen sie
auf keinen grünen Zweig.
Herr Grünenfelder,
sehen Sie diesen Schädel?
Ja, ich sehe ihn.
- Das ist die Hälfte eines Kopfes.
Dieser Hornzapfen
ist am Schädel angewachsen.
Das ist ein Teil des Schädels.
Der geht in die Stirnhöhle hinein.
Hier kommen die Methangase rein.
Und das ist die Haut.
Wenn man das wegschneidet,
kommen die Gase trotzdem hoch
und dann gibt es diesen Buck.
Dann haben die Kühe
die ganze Zeit Kopfschmerzen.
Sie finden, dass das
dem Bauern überlassen sein sollte.
Das finde ich schon auch. Sie
sollten selber auf die Idee kommen.
Oder in der landwirtschaftlichen
Schule erklärt bekommen,
was das Horn bedeutet.
Wenn man Kühe
auf einer Weide hat mit Hörnern,
und Sie Musik machen,
dann kommen die und hören zu.
Wenn Sie Kühe ohne Hörner haben,
dann kommen die nicht,
um zuzuhören.
Jetzt sollten Sie
mir einmal erklären,
dass das Horn
nicht wichtig ist für das Tier.
Vielleicht kann das
Markus Ritter erklären.
Sind Sie
für oder gegen diese Initiative?
Zuerst einmal:
Respekt für Herrn Capaul,
dass er die Unterschriften
zusammenbekommen hat.
Das macht ihn
nicht so schnell einer nach.
Dann ist ganz wichtig:
Heute haben die Betriebe, die Kühe
mit Hörnern haben, einen Nachteil.
Das ist nicht wegzudiskutieren.
Denn sie müssen grössere Flächen
in den Ställen bereitstellen,
grössere Ausläufe haben.
Eigentlich möchten wir
Herrn Capaul mit seinem Anliegen
eine Brücke bauen,
dass man mit den Strukturhilfen
diesen Leuten hilft.
Dass die Bauern, die Hörner möchten,
genügend Mittel zur Verfügung haben,
um das zu realisieren.
(Frage aus dem Publikum)
Haben Ihre Kühe Hörner?
Nein, meine Kühe haben keine Hörner.
- Meine haben.
Herr Meili,
jetzt haben Sie ein Mikrofon.
Markus, haben deine Kühe Hörner?
- Nein. Unsere Kühe, nicht meine.
Meine Kühe haben Hörner.
Ich habe Weidemasthaltung
und nur einen Stall -
trotzdem haben mein Kühe Hörner.
Also gut - ich habe keine Hörner,
aber ich habe Ohren.
Ich habe Ihnen zugehört,
Herr Ritter.
Sie haben
ein Kompliment eingefordert,
sie haben einen Applaus geholt.
Sie sagten,
dass sie das respektieren,
dass sie eine Brücke bauen möchten.
Aber Sie haben noch nicht gesagt,
ob Sie dafür sind oder nicht.
So, wie die die Initiative vorliegt,
in die Bundesverfassung
hineinzuschreiben -
das ist ein bisschen schwierig.
Es ist ein wichtiges Anliegen.
Aber die Verfassung selber
mit einer Bestimmung,
die man auf Verordnungsstufe regeln
kann, ist nicht der richtige Ort.
Ich glaube, er möchte sagen,
dass er dagegen sei.
* Lachen *
Der Gegenvorschlag, den der Stände-
rat bereits in Auftrag gegeben hat,
läuft.
Armin Capaul muss dann entscheiden,
ob das ihm entspricht oder nicht.
Mit seiner Initiative sagt er
ja nicht: Hörner ja oder nein.
Er gibt Anreize,
dass die Bauern, die Kühe mit Hörner
haben, mehr Geld bekommen.
Deshalb ist es wichtig, dass man das
differenziert betrachtet.
Er möchte Anreize setzen,
dass mehr Tiere Hörner haben.
Armin Capaul.
Das mit der Verfassung:
In der Verfassung steht,
dass der Bundesrat beauftragt ist
und die Aufgabe hat, tierfreund-
liche Produktion zu fördern.
Für mich ist eine Kuh mit Hörnern
tierfreundlicher.
Das steht aber heute schon drin.
Ja, aber die Leute verstehen nicht,
was damit gemeint ist.
(Peter Grünenfelder)
Sie haben gesagt, es brauche Anreize.
Ich weiss, in welche Richtung
der Gegenvorschlag geht.
D.h., finanzielle Anreize.
Ihr Vieh hätte nachher Hörner,
wenn es mehr Subventionen gibt.
Nein, das ginge nur
um die Strukturhilfen.
Das wenn diejenigen unterstützt,
die investieren,
die einen Stall bauen,
weil ihre Tiere Hörner haben.
Anstatt dass sie kleiner bauen
und keine Hörner haben.
Also gleich lange Spiesse
unter den Schweizer Bauern.
Das wäre ein überschaubarer Betrag.
Hans-Ulrich Huber,
haben Sie ihn unterstützt
beim Unterschriftensammeln?
Selbstverständlich
habe ich sie unterschrieben.
Aber haben Sie ihm
auch beim Sammeln geholfen?
Selbstverständlich haben
die Tierschützer da unterschrieben.
Herr Capaul
scheint anderer Meinung zu sein.
Ich gebe Ihnen
gleich wieder das Wort,
aber Herr Capaul
ist anderer Meinung.
Schon gut.
- Lassen wir es so stehen.
Er war an Tagungen und konnte dort
seine Bogen verteilen.
Wir haben seine Sachen verteilt.
Es ist eine gute Sache.
Ich muss Herrn Grünenfelder
wegen eines Grundes recht geben.
Ich fürchte, dass das
einen Kuh- und Bauernhandel gibt.
Man hat es
zwischen diesen beiden etwas gespürt.
Einen Hörnerhandel.
Meinetwegen. Wissen Sie was?
Wenn das Hörner-Abschneiden
so extrem Tierschutz-relevant ist,
dann müssen wir das in der
Tierschutz-Gesetzgebung verbieten.
Dann machen wir
keine Subventionsgeschichte daraus.
Wenn das so ist,
dann müssen wir es verbieten.
Und dann müssen wir den Bauern
für die Anpassung der Ställe
20 Jahre Zeit geben.
Das wäre der ehrliche Weg.
Das andere
läuft auf einen Kuhhandel hinaus.
Herr Capaul,
einen letzten Satz von Ihnen.
Im Tierschutzgesetz steht,
dass man einem Tier
keinen Schmerz zufügen darf.
Man darf sie auch nicht
im Aussehen verändern
und man darf ihnen
keine Angst ein jagen.
Das steht im Tierschutzgesetz.
Wir brauchen kein anderes,
müssen es nur richtig lesen.
(Meret Schneider) Eigentlich
bräuchten wir wirklich keines.
Wenn man sich überlegt,
dass man einem Tier
keine Angst einjagen darf,
es keinem Stress aussetzen
und ihm keinen Schmerz zufügen darf,
dann muss man sich schon fragen ...
Wenn man im Zürcher Schlachthof
um 5 Uhr morgens ...
Wir haben dort vor Kurzem immer
am Freitag eine Mahnwache gemacht.
Dort sieht man,
wie die Tiere mit Elektroschläge
hineingepeitscht werden.
Sie schreien und haben Panik.
Dann muss man sagen:
"Guten Morgen, Tierschutzgesetz."
Auch wenn es das beste der Welt ist,
es offenbar aber niemand lesen kann,
dann wird es schwierig.
Nochmals einen herzlichen Applaus
für Herrn Capaul.
Wir sehen uns wieder
in der "Abstimmungs-Arena".
Sehr verehrte Zuschauer,
Sie haben es gehört,
zwei Initiativen
wurden heute Abend genannt,
die beide bei den Tieren
und bei der Ernährung ansetzen.
Momentan sind viele Initiativen
im Bundeshaus.
Versuchen Sie nicht,
den Überblick zu behalten!
Ich bin daran gescheitert.
Eine, die ganz relevant ist,
und die diese Woche im Bundeshaus
diskutiert wurde,
ist die Fair-Food-Initiative.
Und diese nicht die Regeln in der
Schweiz verbessern oder verändern,
sondern sie will,
dass die Schweizer Regeln
auch für Dinge
aus dem Ausland gelten.
Die Schweizer Standards für Essen
sind vergleichsweise hoch.
Vieles auf unseren Tellern
ist schon heute fair.
Es sind Schweizer Lebensmittel
aus naturnaher
und artgerechter Tierhaltung.
Doch: Für Importe
gelten diese Schweizer Regeln nicht.
Auf unseren Tellern landen darum
z.B. auch Hormon-Fleisch oder
Lebensmittel aus Massentierhaltung.
Solche Importe
wollen die Fairfood-Initianten
in Zukunft nicht mehr
auf unseren Tischen haben.
Also nur noch Essen
nach Schweizer Standards:
sozialverträglich,
ökologisch und tierfreundlich.
Nennen wir das Kalb beim Namen,
Frau Schneider,
Sie wollen mehr regulieren,
mehr kontrollieren
und den Schweizer Markt
noch mehr abschotten.
Absolut nicht.
Wir wollen, dass diejenigen
Produkte, die wir importieren,
auch den Schweizer Standards genügen.
Sonst macht es keinen Sinn,
Schweizer Standards zu haben.
Wenn wir dann Dinge aus katastro-
phaler Produktion importieren.
Das ist inkonsequent.
Warum verbieten wir hier
das Stopfen von Gänsen
und importieren dann Gänselebern?
Das macht keinen Sinn.
In der Schweiz
darf man keine Gänse stopfen,
aber Gänselebern
von gestopften Gänsen
kann man importieren.
Peter Grünenfelder,
lag ich falsch, als ich sagte,
abschotten,
regulieren, kontrollieren?
Nein, es läuft schon darauf hinaus.
Wenn man es etwas spitz formuliert -
auf das Risiko hin, dass sich keine
Unterstützung von Ihnen bekomme -:
Letztlich ist das
helvetischer Rechtsimperialismus.
Wir sagen, was gut ist bei dem,
was aus dem Ausland zu uns kommt.
Die müssen
unsere Regelungen einhalten.
Auch da stelle ich die Frage: Darf
der Konsument nichts entscheiden?
Die Regeln der EU
und der europäischen Nachbarländern -
gelten die plötzlich nicht?
Der Konsument hat entschieden,
indem er in der Schweizer Verfassung
festgehalten hat,
dass wir keine Stopflebern wollen.
Wir wollen keine Käfighaltung,
das hat das Volk entschieden.
Das ist
die Meinung des Schweizer Volkes.
Das Schweizer Volk
hat aber nicht entschieden,
dass man das
nicht importieren darf.
Das kann es ja jetzt entscheiden.
Vielleicht darf ich
ein Beispiel nennen.
Wenn man die Fleischmengen,
die wir aus dem Ausland importieren,
umrechnet, kommt man am Schluss
auf 100 Mio. Tiere,
die im Ausland
für uns produziert werden
und im Ausland
für uns das Leben lassen müssen.
Unter himmeltraurigsten Bedingungen.
100 Mio. Tiere?
- Ja.
Es ist doch Heuchelei pur,
wenn wir hier
strenge Tierschutzbedingungen machen
und bei den Sachen aus dem Ausland
schaut man nicht hin.
Das geht nicht, das ist ein Skandal.
Das muss geändert werden.
Die Fair-Food-Initiative
hat schon einen wahren Kern.
Die Problematik ist, dass wir heute
nach den internationalen
Handlungsregeln WTO
keine Auflagen machen dürfen,
wie die Lebensmittel
produziert wurden,
wie das Fleisch produziert wurde, das
in die Schweiz kommt.
(Meret Schneider)
Das stimmt nicht ganz.
(Markus Ritter)
Antibiotika-Fütterung, Gentechfood.
Da können wir nichts machen.
Da müssen wir die Regeln akzeptieren.
Es ist ein reiner Preiswettbewerb
und kein Qualitätswettbewerb.
Das ist heute das Problem.
Man darf das heute gar nicht?
- Genau.
Sie sagen, das wäre wieder mal
eine diese Initiativen,
die man schnell beschliesst,
aber nicht so schnell umsetzt?
Ja, das ist eine Initiative,
die nicht einfach umzusetzen
ist im Handelsrecht,
wenn man sie
ganz genau umsetzen möchte.
Aber es gäbe Wege, wie man es
relativ gut umschreiben könnte.
Meret Schneider
von den Jungen Grünen?
Der WTO sagt tatsächlich etwas dazu,
aber nicht ganz das,
was Sie gesagt haben,
sondern einfach,
dass man keine strengeren
Richtlinien haben dürfe,
als im Land selbst gelten.
Aber wenn es dieselben Richtlinien
sind wie jene, die im Land gelten,
dann ist das WTO-konform
und keiner hat ein Problem damit,
ausser vielleicht Herr Ritter.
* Lachen, Applaus *
Herr Ritter?
Wir haben natürlich
eine Höchstbestandverordnung,
wir haben hohe Anforderungen
an das Tierwohl, an die Ökologie,
an die Arbeitsrechte -
und weil das international
auf höchstem Niveau ist,
sind alle anderen Länder tiefer.
Und deshalb haben wir das Problem
mit den WTO-Regeln
im qualitativen Bereich.
Das ist das Problem.
(Meret Schneider)
Aber hier könnte man sagen,
dass das den Bauern
wieder entgegenkommen würde,
denn so hätte man nicht mehr
die riesengrossen Produzenten,
das billige Importfleisch,
das wir importieren,
sondern dann würden vielleicht
die Preise für das Fleisch
tatsächlich etwas steigen.
Die Konsumierenden sind übrigens
gemäss Umfrage durchaus bereit,
für das Tierwohl
etwas mehr zu bezahlen.
Ja, in den Umfragen sagen sie das
eben, aber mit dem Portmonee ...
Dann geben wir ihnen die Chance,
sich so zu verhalten,
wie sie angeben, das ist doch schön.
* Lachen *
(Lachend) Peter Grünenfelder.
Wenn das Fleisch,
das aus dem Ausland kommt,
nach ausländischen Standards
produziert wurde -
diese finden wir ja in den Regalen
bei uns, bei Coop und Migros
und anderen Detailhändlern -,
wenn dieses Fleisch
tatsächlich nicht genügen würde,
wenn man es als Konsument
nicht möchte,
würde es liegenbleiben und es würde
nicht mehr importiert werden.
Also ist ein Konsumentenbedürfnis
vorhanden - Punkt 1.
Punkt 2 ...
- Herr Grünenfelder, ganz kurz:
Dieser Punkt, einfach auch,
um das Argument rüberzuspielen:
Wir haben die Käfighaltung für Eier
verboten in der Schweiz,
wir sagten, das wollen wir nicht,
da könne der Konsument nicht
entscheiden -
aber dann lassen wir es
importieren?
Es muss gelabelt werden - Punkt 1.
Punkt 2: Wir müssen auch
feststellen, dass ...
(Meret Schneider) Wer liest
all die Bestimmungen hinten drauf?
(Peter Grünenfelder)
Wir sehen auch,
dass viele unserer Grossverteiler,
z.B. die Migros,
in Ungarn, östlich von der Schweiz,
in anderen Ländern
nach Schweizer Standards produziert,
weil die Kosten geringer sind.
Die Schweizer Standards haben sie
z.Z. auch freiwillig im Ausland,
deshalb braucht es
keine neue Gesetzgebung.
(Meret Schneider) Aber wenn es
eine Gesetzgebung gibt,
und es sowieso schon gemacht wird im
Ausland, dann ist es kein Problem.
Dann sagen wir: Wir nehmen nur noch
jene, die es sowieso schon machen,
und die anderen nicht.
(Peter Grünenfelder)
Glauben Sie denn tatsächlich,
dass alles, was im Ausland
produziert wird, Unfug ist?
Das Lammfleisch in Neuseeland z.B.
Herr Ritter
weiss das besser als ich -
der letzte Bauer in unserer Familie
war mein Grossvater.
Das Lammfleisch in Neuseeland,
wo ich eine Zeit lang gelebt habe:
Diese Tiere sind draussen,
das Fleisch ist genauso gut,
genau dieselben Standards,
aber neuseeländische Standards
und nicht Schweizer Standards.
(Hans-Ulrich Huber) Jetzt sitzen Sie
einem riesigen Irrtum auf:
Ich möchte nie
ein solches Lamm aus Neuseeland.
Wieso nicht?
- Diese sind mit Hormonen behandelt.
Und ich sage Ihnen etwas:
Sie haben eine Schlachtfrequenz
von 400 Lämmer pro Stunde.
Dort werden 400 pro Stunde getötet.
Glauben Sie, dass das
noch sauber durchgeführt wird?
Erzählen Sie mir nicht diesen Witz
vom neuseeländischen Lamm!
Jetzt möchte ich aber etwas sagen.
* Lachen *
Sie schaffen es, Sie sprechen ja.
- Gut, danke.
(Peter Grünenfelder)
Wenn es wahr ist, ist es kein Witz.
Ich korrigiere:
Sie möchten noch etwas sagen.
Ich möchte noch etwas sagen:
Schauen Sie, der Konsument,
der das billige Importfleisch
bei Migros oder Coop sieht,
nimmt doch an,
dass Herr Migros und Herr Coop eine
gute Vorauswahl getroffen haben,
dass sie ein gutes Tierschutzniveau
garantieren.
Es ist nichts deklariert
beim ausländischen Fleisch.
Es kommt aus völlig
anderen Produktionsstandorten
als in der Schweiz.
Ich als Konsument
bin nicht informiert -
ich nehme einfach an,
es sei schon in Ordnung.
Diese Fairfood-Initiative ist das
Beste, was uns passieren konnte,
und ich hoffe nur,
dass die Bauern auch Ja sagen dazu -
es ist in Ihrem Interesse,
Herr Ritter, wirklich!
Dann frage ich
dasselbe noch einmal,
was ich vorhin bei der
anderen Initiative gefragt habe:
Herr Ritter,
sagen sie Ja oder Nein?
Ich habe mich
in der Kommission enthalten,
und zwar mit der Begründung ...
- (Hans-Ulrich Huber) Wie bitte?
Warten Sie kurz!
Am 24. September stimmen wir
über einen Verfassungsartikel ab,
Art. 104a, Ernährungssicherheit.
Dieser hat bereits erste Punkte
der Fairfood-Initiative übernommen.
Hier ist entscheidend,
was jetzt die Bevölkerung sagt.
Dort wurde auch der
internationale Handel thematisiert.
Aus meiner Sicht hat die Fairfood-
Initiative viele positive Punkte,
greift auch ein effektives Problem
auf, aber für mich ist entscheidend,
was die Bevölkerung
zur ersten Abstimmung sagt.
(Meret Schneider) Es ist super,
aber man möchte es nicht umsetzen.
Ja, das ist jetzt wohl
etwas zugespitzt formuliert.
Es ist super, aber er hat
sich enthalten, sagte er.
Peter Grünenfelder?
Ich bin überrascht, dass man glaubt,
dass alles,
was aus dem Ausland kommt,
per se schlecht ist
für den Schweizer Konsumenten.
Es überrascht mich unglaublich, was
den internationalen Handel anbelangt.
Ich wäre noch so froh darüber,
wenn unsere Bauern
auch exportieren könnten.
Aber weil wir z.B. kein Freihandels-
abkommen mit der EU haben ...
(Hans-Ulrich Huber) Um Gottes willen!
* Sie sprechen durcheinander. *
Warum sagen Sie um Gottes willen,
Herr Huber? Erklären Sie uns das!
Warum wäre es schlecht,
wenn die Schweizer Bauern
exportieren könnten?
Wir produzieren
sowieso schon zu viel,
jetzt möchten wir auch noch
für den Export produzieren.
Glauben Sie,
im Ausland habe irgendjemand
auf Schweizer Produkte gewartet?
Glauben Sie das doch nicht!
(Peter Grünenfelder)
Schauen Sie doch mal den Käse an!
(Markus Ritter) Wir haben einen
Selbstversorgungsgrad von 60 %.
40 % der Lebensmittel müssen wir
heute schon importieren.
Wir haben so wenig Kulturland
zur Verfügung.
Dann macht Exportieren
einfach keinen Sinn?
Wir haben nicht den Boden oder
die Mengen dazu zur Verfügung.
Nur beim Käse
haben wir eine gewisse Menge,
die wir auch traditionell bedingt
exportieren können.
Aber 40 % der Lebensmittel müssen
wir heute schon importieren.
(Meret Schneider) Es wäre viel mehr,
wenn man den Futtermittelimport
miteinrechnen würde.
Wir importieren nur schon für
die Schweizer Fleischproduktion,
für die Nutztierhaltung,
über 400'000 t Soja,
grösstenteils aus Brasilien.
* Markus Ritter
sagt etwas Unverständliches. *
Nicht so gemein, Herr Ritter.
Das stimmt.
- Danke. Eric Meili.
Ja, genau, das würde ich
gerne einmal ansprechen:
Gesamtheit gesehen, produzieren wir
weltweit Hühner und Schweine
und füttern Kraftfutter -
und das ist das Problem.
Bis 2050 verdoppeln wir in der Welt
die Fleisch- und Milchproduktion.
Heute verwenden wir schon 30 % des
Ackerlandes für die Tierernährung,
und dann
noch ein paar Biogasanlagen -
und wir sprechen von Welthunger.
Das ist doch idiotisch!
Wir müssen dort ansetzen,
dass wir sagen,
wir müssen nicht die Futtermittel
in die Tierernährung stecken ...
Sondern selber essen?
Nein, sondern wir müssen
nur das Grasland umwandeln
in Milch und Fleisch.
Also gut, Herr Meili,
was Sie sagen, ist:
Man sollte vielleicht
nicht ganz so viel Fleisch essen.
Schauen Sie mal, wie viel das ist!
In der Schweiz
isst jede und jeder von uns -
vielleicht kann die Regie
dieses Bild kurz einblenden -
51 kg Fleisch jährlich.
Das ist vielleicht doch etwas viel.
Herr Ritter, was meinen Sie?
Das war in den letzten Jahren
sehr stark rückläufig -
wir sind von 80 kg auf 51 kg
runtergekommen.
Wenn man das auf den Tag um-
rechnet, bin ich über diesen 51 kg.
Sie liegen darüber?
Was hält Sie darüber?
Die St. Galler Bratwurst oder ...?
- Zum Beispiel.
* Lachen *
Oder ein gutes Steak.
Wie ist das bei Ihnen?
Herr Ritter würde das kompensieren,
was ich weniger esse, nehme ich an.
Ich finde das
einen unglaublichen Wert,
das ist sicher
auch nicht gut für unsere Gesundheit,
wenn wir so viel Fleisch essen.
Peter Grünenfelder,
liegen Sie darüber oder darunter?
Ich liege sicherlich darüber, ja.
Aber, darf ich fragen: Würden Sie
dem Schweizer oder der Schweizerin
lieber sagen, sie dürfen
nicht so viel Fleisch essen?
Nein,
ich würde aufklärerisch wirken.
Das macht der Schweizer Tierschutz
schon immer.
Wir haben immer schon gesagt,
dass wir
zu viel tierische Produkte essen,
man sollte weniger davon essen,
sich gesünder ernähren -
mit Gemüse, Getreide usw. Dann hat
man auch ein besseres Leben.
Ich bin nicht gegen die Tierhaltung,
v.a. bin ich nicht gegen
die Schweizer Landwirtschaft,
ich kämpfe auch für sie -
aber der Fleischkonsum
ist bei uns exorbitant.
Wir importieren
auch sehr viel Fleisch,
das aus himmeltraurigen Bedingungen
stammt.
Weniger wäre mehr -
für uns, für unsere Gesundheit,
für die Tiere und für die Bauern.
Also gut, weniger wäre mehr
für die Bauern, Herr Ritter.
Sie als oberster Bauernpräsident
müssten doch
eigentlich weniger Fleisch essen.
Wenn ich das umrechne,
sind das 200 g pro Tag,
das ist nicht so ein grosses Stück
Fleisch, das ergibt 70 kg.
Ich habe das
kurz im Kopf ausgerechnet.
(Hans-Ulrich Huber) Nicht so gross.
- Nein, das ist nicht so gross.
Wie viel wiegt eine Bratwurst?
Eine Bratwurst,
was wiegt wohl eine Bratwurst?
Weiss das jemand?
- Wie viel wiegt eine Bratwurst?
150 g.
- Ja, das ist eigentlich nicht viel.
Jeden Tag eine Bratwurst, dann
müsste ich schon aufhören mit 70 kg.
Man müsste da
schon sehr bescheiden leben.
Bescheiden leben also -
ich möchte jemanden fragen,
der noch bescheidener lebt
als nur beim Fleisch.
Das ist Herr Iseli.
Martin Iseli, guten Abend.
Sie essen kein Fleisch -
seit wie vielen Jahren?
Gar kein Fleisch,
seit ungefähr 35 Jahren.
Das wissen Sie so genau?
Ja, es war ziemlich genau
seit dem Zeitpunkt,
als ich als Junge
meinem Grossvater zuschauen musste,
wie er ein Kaninchen schlachtete.
Das ging mir unter die Haut,
das war ein Schlüsselerlebnis.
Später war ich
als junger Mann im Landdienst
und habe dort
auch gesehen, wie Schweine
an und für sich tolle Lebewesen
mit eigenen Bedürfnissen sind,
die herumspringen wollen
und mehr als 1 m2 haben wollen -,
da habe ich nach langer Zeit wieder
einmal ein Chorizo-Brot probiert
und fand, dass ich das
wirklich nicht mehr brauche.
Wir sprechen hier
nicht über ein Lebensmittel,
sondern wie letzte Woche
über ein Genussmittel.
Denn Fleisch ist nichts anderes.
- Letzte Woche ging es um Marihuana.
* Lachen *
Eben, ein Genussmittel.
Fleisch ist ein Genussmittel,
kein Lebensmittel? - Absolut.
Es ist kein Lebensmittel,
sonst würde ich nicht mehr leben,
wenn es ein  L e b e n smittel
wäre, und meine Kinder auch nicht.
Die Menschheit
ist einige 100'000 Jahre alt
und der war Mensch war seit Beginn -
wie ich das im Kopf habe -
Sammler und Jäger,
hat sich von Fleisch ernährt,
unsere Augen
richten sich nach vorne,
unser Magen
ist darauf ausgerichtet ...
Seine Augen richten sich
auch gerade nach vorne.
Und unser Magen ist nicht dazu da,
pflanzliche Nahrung aufzuschlüsseln,
wie bei einer Kuh oder einer Ziege.
Wir sind
doch etwas weiter als damals -
Sie leben auch nicht mehr
in einer Höhle, oder?
Wir sollten doch auch
ernährungswissenschaftlich
einen Schritt weiter gekommen sein.
Ich bin der Meinung, dass jeder
auf Fleisch verzichten kann,
das ist ein persönlicher Entscheid.
Aber jene, die sich an einem
guten Stück Fleisch, einem Steak,
erfreuen,
sollen das doch auch essen dürfen.
Das sollen sie,
aber man soll aufklären,
wie wir es vorhin gehört haben.
Wir machen uns doch etwas vor.
Kein Mensch, kein Hundebesitzer,
kein Katzenbesitzer
würde auf die Idee kommen,
sein Tier umzubringen.
Wenn jeder,
der mal eine Wurst essen möchte,
ein Schwein oder ein Rind töten
müsste,
dann, glaube ich, wäre meine
Vegi-Fraktion wesentlich grösser.
Aber für Ihre Katze
oder Ihren Hund -
wir haben 1,3 Mio. Katzen und
500'000 Hunde in der Schweiz -
setzen wir
ziemlich viel Fleisch ein,
das auch auf der Landwirtschaft
kommt, um sie zu füttern.
Sie lenken ab.
- Das ist die Wahrheit.
Ich möchte sagen, dass Sie,
die Bauern, die Tiere schlachten,
und 80 oder 90 % eines Rindvieh
werden weggeschmissen,
das ist eine Riesenverschwendung,
die wir hier letztlich haben.
Nein, nein, nein, das ist falsch,
völlig falsch.
Martin Iseli,
sind Sie in der Politik?
Das war ich vor vielen Jahren mal.
- Sie müssen in die Politik.
Peter Grünenfelder,
was sagen Sie dazu?
* Lachen, Applaus *
(Meret Schneider) Und Sie sind
bei mir an der richtigen Adresse.
Eigentlich finde ich solch
bürgerliches Engagement grossartig,
was wir heute Abend erleben.
Aber eine Replik,
die Sie gemacht haben:
Sie sagten, wir müssen aufklären.
In Vorbereitung zu dieser Sendung,
in Gesprächen mit Kolleginnen
und Kollegen,
wenn ich Herrn Ritter zuhöre,
wenn ich aufs Internet gehe -
man kann sich heute schon aufklären.
Glauben Sie mir doch, es gibt so
viele mündige Leute in diesem Land,
die sich ihre eigene Meinung
bilden können.
Wir müssen nicht
noch mehr Vorschriften erlassen.
Ich verstehe nicht, dass man
jedes Mal nach dem Staat ruft.
Es geht vorwärts, ich kann mich
erinnern, vor 30 Jahren ...
Aber darf ich Sie fragen: Was
möchten Sie, ein neues Gesetz?
Aufklärungspflicht
mit 100 Beamten in Bundesbern,
beim Bundesamt für Landwirtschaft?
(Meret Schneider) Der Bund kennt
schon eine Aufklärungspflicht.
Auf den Zigaretten gibt es Bilder,
wenn es aussieht, wenn man ...
Vielleicht sollte man auch auf die
Fleischpackung Bilder drauftun,
was passiert, wenn man zu viel
Fleisch ist - Diabetes, Herzinfarkt.
Vielleicht würde
ein Bild eines Schweins reichen.
Genau, das Bild eines Schweins
mit Name und Adresse.
Das ist eine Anti-Lust-
Gesellschaft, die Sie propagieren.
Nein, ich bin sehr lustvoll,
mir schmeckt das alles.
Hier drin wird immer erzählt:
"Alles andere ist Beilage."
Machen Sie mal
die Beilage zur Hauptsache!
Sie werden überrascht sein,
was es alles gibt in dieser Welt.
Meinrad Pfister meldet sich,
der Schweinezüchter.
Ich hole Ihnen
ein anderes Mikrofon,
ich möchte Sie beide hören.
* Lachen *
Ich finde
einfach bei dieser Diskussion,
dass wir einander nichts vorwerfen
oder vorschreiben müssen.
Wenn ich ein Stück Fleisch
geniessen möchte und wissen möchte,
wie dieses Tier gelebt hat,
dann mache ich das.
So viel Freiheit sollte doch noch
möglich sein in diesem Staat.
Wenn Herr Iseli
vegetarisch leben möchte,
dann ist das für mich
überhaupt kein Problem.
Das Beste ist -
jetzt mache ich noch Werbung
für das Schweinefleisch -,
wir produzieren 96 % des
Schweinefleisch in der Schweiz,
mit vielen Nebenprodukten
aus der ...
Ich glaube, in der "Arena"
dürfen wir keine Werbung schalten.
... aus den Müllerei-
Nebenprodukten,
aus der Mehlproduktion,
die so auch verwertet wird.
Es soll Genuss sein.
Ich plädiere auch dafür, dass
Fleisch ein Genussmittel ist.
Wer das geniessen möchte,
soll das tun dürfen.
Martin Iseli?
Habe ich irgendjemandem irgendwann
gesagt, er dürfe das nicht mehr tun?
Nein, aber manchmal kommt es mir so
vor in dieser Diskussion.
Eben, das ist genau das, das erlebe
ich seit Jahren - diese Debatte:
"Möchtest du mir etwas wegnehmen?"
Nein! Das verlange ich auch nicht.
Warum brauchen wir dann ein Gesetz?
Habe ich
nach einem Gesetz geschrien?
Ich sprach nur von Aufklärung.
Aber wer nach einem Gesetz ruft,
ist Frau Schneider.
Frau Schneider sagt ja:
Sentience Politics, Ihr Verein
in verschiedenen Städten, sagte,
man solle erzwingen,
dass jede Kantine der Stadt
und jede öffentliche Veranstaltung
ein veganes Menü anbieten müsse.
Dann haben wir genau den Zwang.
Zwingen ist immer ein gutes Wort,
wenn man das ganze Publikum
dagegen auflehnen möchte.
Zwang ist
grundsätzlich eine Katastrophe.
Wir möchten
eine Ausweitung des Angebots.
Wir möchten die Mündigkeit der
Konsumenten tatsächlich ermöglichen.
Wenn ich als vegane oder vege-
tarische Person in eine Mensa gehe
und es nur Fleisch gibt
und nur Menüs mit Tierprodukten,
dann bin ich gezwungen,
das zu tun, das zu tun
oder selber etwas mitzunehmen -
meine ganze Kanti-Zeit und Uni-Zeit
lang.
Wir möchten den mündigen Konsumenten
die Möglichkeit geben zu wählen.
Es gibt nicht weniger Fleisch
und nicht weniger Vegi.
Herr Huber?
- Ich möchte sie ausreden lassen.
(Meret Schneider)
Das ist mal nett in der "Arena".
Grossartig, ein Applaus für
Herrn Huber - ich schätze das auch.
Es möchte doch kein Tierschützer
den Menüplan vorschreiben.
Überhaupt nicht. Aber wir müssen uns
einfach immer bewusst sein:
Wenn wir Eier,
Fleisch und Käse essen -
da stehen Lebewesen dahinter, die es
verdient haben, anständig behandelt,
artgerecht gehalten zu werden, dass
man schonend mit ihnen umgeht.
Und das ist heute
einfach nicht überall der Fall -
dafür müssen wir doch kämpfen.
Da muss man doch nicht
mit einem Mumpitz kommen,
man wolle den Leuten
irgendeinen Konsum vorschreiben.
Darum geht es doch nicht!
Es geht um den Tierschutz,
um den es schlecht gestellt ist
und den wir besser machen möchten.
Es heben sich ganz viele Hände,
aber Herr Grünenfelder
hat sich zuerst gemeldet.
* Applaus *
Die Argumente sind nachvollziehbar,
aber wenn es so weitergeht,
wird es so wie in Deutschland,
wo Ihre Partei in der
Bedeutungslosigkeit versunken ist.
Dort haben sie
noch den Veggieday propagiert
im letzten Bundestagswahlkampf.
Auch da muss ich offen sagen:
Das ist ein derartiger Eingriff,
eine Vorgabe,
die rein gar nichts mit einer libe-
ralen Lebensgestaltung zu tun haben.
Ich finde das eine Katastrophe -
und das zeigt, was für wir heute
mittlerweile eine Gesellschaft sind.
Früher war der Freitag
ganz selbstverständlich ohne Fleisch.
Und heute verliert eine Partei
eine Wahl, weil sie sagt,
man sollte vielleicht
einmal pro Woche kein Fleisch essen.
Das ist doch
ein himmeltrauriges Zeichen!
Sie wollten es vorschreiben.
* Applaus *
Es ist auch schwierig,
in einer Diskussion plötzlich mit
Forderungen konfrontiert zu werden,
die nicht die eigenen sind.
Ich kann auch gut sagen:
"Der und der fordern noch das -
das finde ich auch ganz doof."
Aber wir fordern
gar keine Einschränkung.
Jeder,
der sein gutes Fleisch essen möchte,
geht in die Kantine und tut das.
- Sie wollen eine Wahl erzwingen.
Nicht erzwingen -
ich will die Konsumenten ermächtigen,
tatsächlich
eine Entscheidung zu fällen.
Gut, aber es gäbe ja einen Grund,
zu sagen,
man sollte weniger Fleisch essen -
und dafür braucht man nicht
in die Schweiz oder nach Deutschland
zu schauen,
sondern auf die ganze Welt.
Die Befürworter dessen,
dass man weniger Fleisch ist,
sagen nämlich, es würde
das Klima positiv beeinflussen,
wenn man weniger Fleisch
essen würde.
Das überrascht Sie jetzt vielleicht,
aber die Zahlen zeigen das.
Kühe fressen Gras,
kauen es wieder und verdauen es.
Dabei rülpsen die Kühe
Methangas und scheiden es auch aus -
in grossen Mengen.
Fast zwei Drittel
der Treibhausgas-Emissionen
aus der Schweizer Landwirtschaft
stammen vom Methan-Ausstoss
der Rindviecher.
Methangas
trägt zur globalen Erwärmung bei.
Unser Fleischkonsum hat also einen
direkten Einfluss auf das Klima.
Mit weniger Fleisch essen, könnten
wir Treibhausgase reduzieren.
Herr Capaul, Sie sagten,
dieser Film gefalle Ihnen. Wieso?
Weil die Kühe Hörner haben.
* Lachen, Applaus *
Also gut.
Markus Ritter, kann man sagen: je
Fleisch, desto wärmer auf der Welt?
Dieser Beitrag
hat einen inhaltlichen Fehler.
In der Schweiz
haben wir sehr viel Fläche,
die wir nur als Grünland
nutzen können.
Das kann man nur für Ziegen,
Schafe oder Kühe nutzen.
Und die Umwandlung von Gras
in Milch und Fleisch
ist auch ökologisch sinnvoll.
Es stimmt, dass diese Tiere
gewisse Ausscheidungen haben.
Aber das werden wir nie
ändern können.
Man muss die Verhältnisse
richtig sehen:
Es stimmt natürlich,
dass die riesigen Tierhaltungen,
die wir weltweit haben,
bodenunabhängige Tierfabriken,
dass diese dem Klima nicht guttun.
Aber in der Schweiz ist es so:
Nur schon durch den Flugverkehr,
der jeder einzelne von uns
verursacht -
das sind durchschnittlich
9'000 km pro Jahr -
entstehen doppelt so viele Klimagase,
wie jene, die die Schweizer
Landwirtschaft ausstösst.
Also hört doch lieber auf zu fliegen!
Dann tut ihr etwas für das Klima.
Am besten also kein Steak in New
York essen gehen mit dem Flugzeug.
Genau.
- Frau Schneider.
Nur, um das noch richtig zu stellen:
30 % der Umweltbelastungen
gehen auf die Ernährung zurück,
davon der Grossteil
in der Nutztierhaltung.
Bei diesen ganzen Wiesen und Weiden -
ich finde das super:
Stellen Sie auf diese
all Ihre Kühe und Schafe!
Stellen Sie sie drauf, wunderbar!
Aber importieren Sie doch
um Himmels Willen nicht so viel Soja!
Das ganze Schweizer Ackerland
zusammengenommen, diese ganze Fläche
wird in Brasilien
für den Sojaanbau genutzt.
Und das nicht aufgrund
der Vegetarier, die das Soja essen.
Das sind leider
die ganzen Schweine und Hühner,
die eben nicht auf diesen Weiden
stehen, die das ganze Soja essen.
Auf dieser Fläche könnte man dort
Nahrung für die Bevölkerung anbauen
oder sonst etwas Sinnvolles tun,
z.B. den Regenwald stehen lassen.
Anstatt all das zu importieren.
Anstatt all das ins Fleisch zu
investieren - Peter Grünenfelder.
Es ist tatsächlich so,
dass unsere Landwirtschaft
eine der energieintensivsten ist -
das weiss Herr Ritter
besser als wir alle.
Wenn wir den Selbstversorgungsgrad
noch einmal erhöhen wollen würden,
auch von der Fleischproduktion,
dann würde das durchaus zu
einer höheren Umweltbelastung führen.
Das ist
ein politischer Entscheidungsprozess.
Sie sagten doch aber, der Konsument
müsse das alles entscheiden,
ohne Politik, die sich einmischt.
Nein, meine Meinung ist nach wie vor,
dass der Konsument entscheiden muss.
Aber wenn Sie mehr Selbstversorgung
oder Umweltqualität wollen,
muss das politisch diskutiert werden.
Das eine ohne das andere geht nicht.
Markus Ritter, nachdem Sie
das mit der Klimaerwärmung
wegen des Fleisches hörten,
lassen Sie jetzt
die eine oder andere Bratwurst weg
oder essen nur eine halbe?
Nein, es soll doch jeder das essen,
was ihm guttut, woran er Freude hat.
Für uns ist ganz wichtig,
dass wir uns
am Wunsch und an der Nachfrage
des Konsumenten ausrichten.
Für uns als Unternehmer, Bauern
ist das entscheidend.
Und wenn der Schweizer Konsument
nun mal ein Poulet
oder wenn er
Schweinefleisch essen will,
dann ist das für uns die Messlatte.
Wenn wir produzieren,
was politisch gefordert ist
oder was nur wenige wollen,
dann können wir
unsere Betriebe nicht halten.
Unsere Betriebe müssen sich
an den Bedürfnissen des Konsumenten
orientieren.
Wer Käse will, soll Käse essen.
Und wenn jemand Fleisch essen will,
soll er Fleisch essen.
Ich sage meinen Bauern jeden Tag:
"Schaut,
was der Markt von euch fordert!"
Eine letzte Frage habe ich noch.
Aber zuerst möchte ich mich bedanken
- bei Ihnen allen,
meinen sehr verehrten Gästen,
auch beim Publikum, das heute
so intensiv mitdiskutiert hat.
Ihnen zu Hause und natürlich
allen hinter der Kamera.
Diese Woche
war Silvia Zwygart verantwortlich.
Meine letzte Frage: Markus Ritter,
irgendwann im Leben
haben die meisten ein Tierchen,
und zwar als Kind.
Und es ist ein Tierchen,
das den Tierschutz nicht betrifft.
Welches Plüschtier
hatten Sie als Kind?
Wir hatten immer Katzen.
Diese lagen uns am Herzen.
Sie kamen mit mir mit, wenn ich
mit Fallen Mäuse gefangen habe.
Die freuten sich,
wenn ich Erfolg hatte.
Und ein Plüschtier, eines,
das Sie mit ins Bett nahmen?
Ich hoffe, das war nicht die Katze.
Hatten Sie nie eines?
Z.B. einen Steiff-Teddybären?
Nein, das hatte ich nie.
- Eher nicht.
Nein.
- Frau Schneider, Ihr Plüschtier?
Ich hatte einen Tiger
mit einem blauen Pullover.
Wie hiess er?
- Tigi.
Und er musste immer
den blauen Pullover tragen.
Im Sommer
durfte er ihn ab und zu ausziehen,
aber normalerweise
musste er ihn tragen.
Peter Grünenfelder,
Ihr Plüschtier als Kind?
Ich hatte kein Plüschtier, aber
ich wuchs in einem Tierhaushalt auf.
Darum wollte ich ursprünglich
auch Tierarzt werden.
Wir hatten Hunde, Meerschweinchen.
Das waren für mich
eigentlich lebendige Plüschtiere.
Sie mochten es entsprechend,
wenn ich sie herzte.
Mochten sie es oder rannten sie weg?
- Nein, nein.
Der Vorteil am Plüschtier ist eben,
dass es nicht wegrennen kann.
Wie ist das bei Ihnen, Herr Huber?
Ihr Plüschtier als Kind?
Eher weniger.
Meine Freunde waren immer die Hunde,
die wir hatten.
Die haben sie nicht verspiesen?
- Geht's noch?
* Lachen *
Vielen Dank.
Herr Capaul,
ich muss auch Sie fragen:
Hatten Sie ein Hornkuh
als Plüschtier? - Nein.
Ein Taschentuch.
- Was hatten Sie?
Was man so hält, wie es
die Kinder heute noch machen?
(Frau) Ein Nuscheli.
- Ein Nuscheli?
Ja, so etwas.
- Vielen Dank, Herr Capaul.
Und auch Ihnen zu Hause danke ich.
Hier kommt gleich
die Comedyshow "Querdenker"
von Michel Gammenthaler.
Zu Gast ist Komiker und Autor
Renato Kaiser.
Ich wünsche Ihnen,
ob Sie Fleisch essen oder nicht,
einen ganz friedlichen Abend und ein
schönes Wochenende. Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Selma Holenstein, Romina Leichtle,
Jasmin La Micela, Regina Kolb